目前形势和我们的任务
（一九四七年十二月二十五日）

第一章　国内形势

中国人民解放战争，现在已经达到了一个转折点。这是蒋介石反动集团的灭亡和中国人民的胜利的转折点。全国性的革命高潮已经到来，一切反动势力都将被打倒，一个新民主主义的中国即将诞生。

第二章　我们的任务

中国人民解放军的当前任务是：

一、打倒蒋介石，解放全中国

这是中国人民解放军的根本任务。要坚决彻底干净地消灭一切敢于抵抗的敌人，解放被压迫的人民。

二、进行土地改革

土地改革是中国新民主主义革命的中心任务。要彻底废除封建的土地所有制，实现耕者有其田。

三、建立新民主主义的政治、经济、文化

在新解放区，要建立人民民主政权，发展生产，繁荣文化，改善人民生活。

第三章　十大军事原则

为了更好地完成上述任务，中国人民解放军必须遵循以下十大军事原则：

一、先打分散和孤立之敌，后打集中和强大之敌。

二、先取小城市、中等城市和广大乡村，后取大城市。

三、以歼灭敌人有生力量为主要目标，不以保守或夺取地方为主要目标。一切为了歼灭敌人有生力量。歼灭了敌人有生力量，才能最后地保守和夺取地方。

四、每战集中绝对优势兵力（两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力），四面包围敌人，力求全歼，不使漏网。在特殊情况下，能够歼灭少数敌人兵力之任务，亦可采用集中相对优势兵力的方法。

五、不打无准备之仗，不打无把握之仗。每战都应力求有准备，力求在敌我条件对比下有胜利的把握。

六、发扬勇敢战斗的作风，不怕牺牲，不怕疲劳，连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）。

七、力求在运动中歼灭敌人。同时，注重阵地攻击战术，夺取敌人的据点和城市。

八、在攻城问题上，一切敌人守备薄弱的据点和城市，坚决夺取之。一切敌人有中等程度的守备而环境又许可的据点和城市，相机夺取之。一切敌人守备坚固的据点和城市，则暂时不打，待条件成熟时再打。

九、补充自己的兵员和物资，主要靠从敌人方面夺取。我军人力物力的来源，主要依靠广大人民群众的支援。

十、善于利用两次战役之间的间隙，休息和整训部队。休整的时间，一般地不要过长，力求不失时机地进行下一次战役。

第四章　党的领导

中国人民解放战争的胜利，完全是在中国共产党的正确领导下取得的。要加强党的领导，坚持党的民主集中制原则，发挥党的战斗堡垒作用和先锋模范作用。

第五章　国际形势

目前国际形势对中国人民的革命斗争是十分有利的。社会主义阵营日益壮大，帝国主义阵营日益衰落。世界人民的革命斗争正在蓬勃发展。

第六章　结论

中国人民解放战争的胜利，是中国人民的胜利，也是全世界被压迫民族和被压迫人民的胜利。我们要继续努力，为建设一个独立、自由、民主、统一、富强的新中国而奋斗。
